Albero AVL: albero vuoto (altezza = -1), oppure nodo con due sottoalberi tali che:
- Le altezze dei due sottoalberi differiscono al massimo di 1.
- I due sottoalberi sono a loro volta AVL.

"AVL" viene dal nome dei due ideatori: Adelson-Velsky, Landis.

Per l'implementazione bisogna salvare in ogni nodo il valore dell'altezza.
Il costo aggiuntivo di memoria, rispetto agli alberi binari di ricerca, è lineare sul numero di elementi.

AVL minimo: AVL di altezza h col minor numero di nodi possibile.

Teorema: i sottoalberi di un AVL minimo di altezza h sono rispettivamente l'AVL minimo di altezza h-1 e quello di altezza h-2.
Teorema: se T è un AVL minimo di altezza h, con n elementi, qualsiasi altro AVL con n elementi avrá altezza minore o uguale a h.
Teorema: l'altezza di un AVL minimo è logaritmica sul numero di nodi.